---
layout: post
title: "맞닥 프로젝트"
date: 2023-02-20 21:02:17 +0900
categories: project
---

기간 : 2023년 2월 20일 -> 2023년 4월 7일 인원 : 6명

기술 스택 : Java, SpingBoot, Hadoop, Hive, MySql

Github : [https://github.com/pingu2017/ssafy8_Matdoc](https://github.com/pingu2017/ssafy8_Matdoc)

담당 역할 : BackEnd, presentation

Tools : Git, Jira, Notion, mattermost, figma

---

## 📺**구현 사항**

- 현 위치에서 **5km 이내에 영업중**인 병원 정보 제공
- **증상에 따른** 병원정보 제공
- 병원 및 의약품의 **자세한** 정보 제공
- 복용중인 **약 관리** 및 병원 **즐겨찾기**

## 👩‍💻**담당 역할**

- 병원, 약 데이터 수집
  - 공공데이터 포털에서 데이터 수집
  - selenium을 이용한 병원 운영시간 크롤링
- 데이터 분산처리
  - Hive MapReduce를 통한 분산처리
  - sqoop을 이용한 데이터 전송
- BackEnd 병원 파트 개발
  - 병원 단어 검색, 필터를 통한 검색
  - 병원 상세보기 페이지
  - 병원 즐겨찾기
- Git, Jira 관리
- 기획, 발표, 문서 담당

## 🛠️**기술 스택**

- Java, SpingBoot, Hadoop, Hive, MySql, sqoop

### **기술 선정 이유**

- 데이터 분산처리를 위해 Hive를 선택하였습니다. Hadoop은 커스텀이 용이하다는 장점이 있었지만, 짧은 기간에 효율적으로 활용하기에는 Hive가 더 적합했습니다. Hive는 HiveQL이라는 sql과 비슷한 문법을 가진 언어를 사용했기때문에 배우기 쉬웠고, 금방 사용할 수 있었습니다. Hadoop을 위해 사용되는 이클립스나 인텔리제이 같은 IDE는 가상머신의 속도가 저하되었습니다. hql파일로 작성된 Hive쿼리는 수정이 쉽고 VMware를 사용한 가상 Linux 환경에서 무리없이 실행되었습니다.
- SpringBoot에서 제공하는 QueryDSL로 필터를 통한 검색을 구현하였습니다. 필터를 if문이나 switch문으로 분기 처리하는 것은 매우 비효율적이라고 생각되었습니다. QueryDSL은 동적인 쿼리 작성이 가능하고 제약 조건 등을 메서드로 만들고, return으로 값을 받아 사용할 수 있기 때문에 재사용성이 뛰어납니다. 이런 QueryDSL의 특징을 잘 살려 깔끔하게 필터검색을 구현할 수 있었습니다.

## 💌**프로젝트 리뷰**

- 프로젝트를 하면서 가장 뼈아팠던 실수는 데이터베이스를 잘못 선정한 것입니다. 관습적으로 MySql을 사용해왔고, 크게 불편함이나 기술적 한계를 느끼지 못했기 때문에 데이터베이스를 결정할 때 큰 고민없이 MySql을 채택했습니다. 하지만 구현하려던 사항중에 "사용자의 반경 5KM이내의 병원 검색" 이 있었는데, 이 서비스에 대한 로직은 다음과 같이 구상하였었습니다.

  1. 프론트엔드에서 사용자의 현재 위치를 보내준다.
  2. 데이터베이스에 있는 병원의 경도, 위도 좌표를 이용해 사용자의 현재 위치와 비교해 5KM이내인지 판별한다.
  3. 2번에서 얻은 병원 리스트를 반환한다.

  SpringBoot JPA 를 사용해 개발을 하던 중 2번 과정의 JPQL에서 계속 에러가 발생했고, 알아본 결과 좌표를 나타내는 point 라는 자료형의 거리 연산을 지원해주는 st_distance_sphere 함수가 MySql에서 지원하지 않는다는 사실을 알았습니다. 제가 구상한 로직을 수행하기 위해서는 postgresql DB를 사용해야 했습니다. 마감이 바빠 결국 프론트에서 거리계산을 하는 것으로 마무리지었지만, 아쉬움이 많이 남습니다. 한편 개발을 시작하기 전 모든 사안을 꼼꼼히 체크하고 개발할때 선택하는 기술들은 이유가 있어야 함을 배웠습니다.

## **리팩토링**

리팩토링 기간 : 2023.06.05 ~ 2023.07.07 인원 : 2명

담당 역할

- 병원 관련 부분 Backk-End 리팩토링
  - [🔗리팩토링 문서 보기](https://github.com/pingu2017/ssafy8_Matdoc/blob/master/DOCS/%EB%A6%AC%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A7%81.md)
- UI설계\_Figma 제작
- React를 이용한 병원 관련 부분 Front-End 제작
  - 컴포넌트 설계
  - api연결

### 리팩토링 리뷰

프로젝트 기간은 끝났지만 완성도 측면에서 아쉬운 마음이 컸기 때문에, 같이 프로젝트를 진행했던 팀원과 둘이 백엔드 리팩토링과 프론트엔드 재설계를 진행하였습니다.

- 프로젝트 도중에는 마감이 중요해서 퀄리티를 생각하지 않은 코드작성이 다소 있었습니다. 리팩토링을 진행하면서 코드의 효용과 의미를 생각해보며 좋은 코드로서 동작할 수 있도록 수정하였습니다.
- 프론트엔드 개발을 진행하면서 백엔드와의 API통신에 대해 더 깊이 이해할 수 있었습니다. 어떤 형식으로 데이터를 보내야 앞단에서 설계된 컴포넌트에 맞도록 데이터를 활용할 수 있는지 가늠할 수 있었습니다. 기존에 개발한 API가 뒷단에서의 문제는 없었지만 앞단에서 활용하기에 복잡한 형식이었습니다. 프론트엔드 담당자가 데이터의 유형을 말해주지도 않고 수정을 요청하지도 않았기 때문에 모르고 있던 부분이었으나, 프론트엔드를 재설계하면서 백엔드에서 api응답을 고치면 훨씬 수월하게 개발이 진행될 수 있다는 사실을 알고 해당 부분의 백엔드를 리팩토링 하였습니다.
- Figma를 제작하면서 UI/UX에 대한 시각을 넓힐 수 있었습니다. 단순히 사용자의 편의성과 디자인적 아름다움 뿐만아니라, 렌더링 과정을 생각해보고 데이터의 흐름을 고려해보며 화면의 작은 부분에서도 로직을 생각해 볼 수 있었습니다.

리팩토링을 진행하면서 화면설계-백엔드-프론트엔드를 모두 경험해 볼 수 있었습니다. 서로 연관되어있는 로직들을 고민하는 작업이 즐거웠습니다. 현업에서는 한 사람이 모든 작업을 진행할 수 없는 만큼, 다른 작업자와의 협업과 커뮤니케이션이 아주 중요하다는 것을 직접적으로 깨달았습니다. 또한 일련의 과정을 경험해보았기 때문에 다른 파트와의 소통이 원활해질 수 있는 역량을 얻는 좋은 기회가 되었습니다.
